00980_Ru_Q23_Əyani_Yekun imtahan testinin sualları Fənn : 00980 Hüququn əsasları
1. Кем являются физические лица?
• граждане Азербайджанской Республики и иностранцы
• граждане Азербайджанской Республики, иностранцы и лица не имеющие гражданство
• граждане Азербайджанской Республики и лица не имеющие гражданство
√ граждане Азербайджанской Республики, иностранцы постоянно или временно проживающие в Азербайджанской Республики
и лица не имеющие гражданство
• все граждане Азербайджанской Республики
2. Назовите функцию права:
• организационная
• использование права
• абсолютная монархия
√ охранительная, воспитательная, регулятивная
• научная
3. Государственный режим это
• тоталитарный режим
• республиканский режим
• авторитарный режим
√ демократия, антидемократия
• Монархия
4. Согласно Конституции АР, Президент АР является:
• главой судебной власти
• главой законодательной власти
• главой парламента
√ главой исполнительной власти
• главой всех ветвей власти
5. Дееспособность это:
• правоспособность
• демократический режим
• монархия
√ Способность своими действиями приобретать права и обязанности
• объективное право
6. По форме государственного устройства Азерб. Республика относится к:
• федерациям
• республика
• конфедерациям
√ унитарным
• юридический факт
7. Кто является гарантом Конституции АР?
√ Президент
• Совет Безопасности
• Милли Меджлис
• Народ
• Конституционный Суд
8. Под понятием "преступление" понимается:
• действие или бездействие:
• противоправное деяние
• виновные деяния
• аморальные деяния:
√ умышленное совершение общественноопасных деяний
9. Признаки объективной стороны преступления?
• должно быть вменяемое лицо достигшее 16 лет
• должно быть вменяемое лицо достигшее 14 лет
√ действие, причинную связь, последствия, место, время
• цель имотив преступления
• вина в форме умысла, мотив, цель
10. Кто относится к безработным?
• впервые ищущие работы, несущиеся наказание лишением свободы освобожденные с работы
• соответствующей исполнительной власти трудоспособные граждане
√ не имеюшие работу и заработка, зарегистрированные в соответствующих органах
• все трудоспособные граждане достигшие зрелого возраста
• лица получившее права на пенсию и дети не достигшие 15 летного возраста
11. В каких случаях отказывают в принятии на работу?
• возраст, здоровье, профессиональные качества, место жительство
• религиозные убеждения
• в зависимости отношений с общественными организациями
√ при отсутствии профессиональных качеств
• местожительство, имущественных и должностных условий
12. Нормальная продолжительность рабочего времени относительно законодательства не может превышать:
√ 40 часов в неделю
• 10 часов в день
• 300 календарных дней в год
• 28 календарных дней в месяц
• 8 часов в смену
13. Что может послужить причиной прекращения трудового договора по обстоятельствам независящим от воли сторон?
• когда работник уходит на пенсию по возрасту или инвалидности, при упразднении предприятия , когда судом
недееспособность работника, в случае смерти
√ когда работник уходит на пенсию, поступает в учебное заведение с целью продолжения учебы, если на более чем 6 месяцев
становится нетрудоспособным, в случае смерти работника
• когда работник заключает договор с другим работодателем
• когда работник призывается на военную службу, при лишении свободы в судебном порядке, в случае смерти, когда судом
устанавливается недееспособность работника
• когда работник меняет место жительство, когда работник призывается на военную службу, при лишении свободы судом
14. Носитель суверенитета в Аз.Р.
• парламент
• Правительство
• президент
• само государство
√ народ
15. Как осуществляет народ свою власть
• через публичные мероприятия
• через судебную систему
√ посредством референдума
• через органы государственной власти
• через органы местного самоуправления
16. Какое из указанных положений характеризует форму правления государства?
• способ разделения населения на определенной территории
• соотношение компетенции центральных и местных органов власти
√ источник и способ организации власти
• разделением властей
• средства и методы осуществления государственной власти
17. Правосознание — это:
• совокупность поступков, соответствующих нормам права;
√ совокупность взглядов, установок, целостных ориентаций, выражающих отношение отдельных людей и социальных групп к
праву;
• система идеальных элементов, относящихся к сфере действия права.
• мотивы деятельности в сфере, регулируемой правом;
• правовое воспитание, формирующее правовые установки, отношения, мотивы деятельности в сфере, регулируемой правом;
18. Гражданин П., находясь в затруднительном финансовом положении, решил возвратить взятые в долг у гражданина К. деньги
по частям, что не было предусмотрено долговым обязательством. Желая получить всю сумму сразу, гражданин К. обратился в
суд. Статьи какого кодекса станут основанием для рассмотрения дела в суде?
• Налогового
• Административного;
• Кооперативного.
√ Гражданского;
• Уголовного;
19. К первоначальному способу приобретения права собственности относятся
• право собственности на новую вещь, изготовленную по заказу муниципального органа
√ право собственности на новую вещь, изготовленную лицом для себя
• право собственности на вещь, полученную по договору дарения
• право собственности на новую вещь, изготовленную по заказу юридического лица
20. Административный штраф-это
• Залог
• Арест
• Неустойка
√ Денежное взыскание
21. Преступление с материальным составом?
• совершение нового умышленного преступления лицом, уже имеющего судимость за умышленное преступление
• Преступление, в результате которого причиняется вред материального характера
• Преступление, причиняющее вред жизни и здоровью граждан
√ Преступление окончено с наступлением определенных последствий
• Преступление, в результате которого причиняется вред чести и достоинства граждан
22. К какому виду преступлений относится преступление, предусмотренное ст. 176 УК «Злостное уклонение от содержания детей
или родителей» :
• Преступления против жизни и здоровья
• Преступления против конституционных прав и свобод гражданина
√ Преступления против несовершеннолетних и семейных отношений
• Преступления против собственности
• Преступления в сфере экономики
23. Признак не обязательный для квалификации действий как хулиганство
• выражение явного неуважения к обществу
• нарушения общественной безопасности путем устрашения населения
• грубое нарушение общественного порядка
• применение оружия или предметов, используемых в качестве оружия
√ хищение чужого имущества
24. Террористический акт считается оконченным преступлением с момента …
• грубое нарушение общественного порядка
• выражение явного неуважения к обществу
• наступления общественно опасных последствий
• нарушения общественной безопасности путем устрашения населения
√ совершения взрыва, поджога или иных действий, создающих опасность наступления общественно опасных последствий
25. Укажите органы, входяшие в механизм государства
• органы исполнительной власти
√ органы исполнительной,законодательной,судебной власти
• органы законодательной власти
• политические власти
• органы судебной власти
26. Объект правонарушения это:
• Мотив и вина
• Вещь или иное благо, которое было изъято, повреждено, захвачено в процессе правонарушения
• Человек, совершивший правонарушение
√ Охраняемые правом явления окружающего мира, на которые направлено противоправное деяние
• Право собственности
27. Какое из ниже перечисленных обстоятельств не является обстоятельством исключающим юридическую ответственность?
• патологический аффект
• необходимая оборона
√ состояние опьянения
• краткая необходимость
• невменяемость
28. Как неосторожность влияет на квалификацию преступления?
• ограничивает в свободе
• освобождает от наказания полностью
√ смягчающие обстоятельство
• не влияет на квалификацию
• отягчающее обстоятельство
29. Полная материальная ответственность:
• это когда работник несет полную материальную ответственность, предусмотренную кодексом предприятия
• это когда работник несет полную материальную ответственность ,предусмотренную уголовным кодексом
• Все варианты верны
√ это когда работник несет ответственность в полном объеме предусмотренном законодательством.
• это когда работник несет не полную материальную ответственность
30. Трудовая функция:
• это способ реализации права на труд
• это трудовое соглашение
• э то время когда сотрудник работает на своем рабочем месте
√ это работа, которую выполняет работник
• это продуктивность труда сотрудника
31. Трудовой коллектив возникает в связи с:
• началом трудовой функции работников
• подписанием трудового договора
• назначения генерального директора
√ возникновениям предприятия
• принятием на работу
32. Замена отпуска работнику денежной компенсацией работодателем является его…
• правоспособностью
• деликтоспособностью
• дееспособностью
√ правом
• обязанностью
33. Право на использование отпуска за первый год работы возникает у работника по истечении…
• двенадцати месяцев его непрерывной работы в данной организации
• Трех месяцев непрерывной работы в данной организации
• Двух месяцев непрерывной работы в данной организации
√ шести месяцев его непрерывной работы в данной организации
• десяти месяцев его непрерывной работы в данной организации
34. Для кого из представленных ниже категорий можно устанавливать испытание при приеме на работу…
• с лицами, не достигшими 18 лет
• лицам, избранным на оплачиваемую выборную должность
√ лицам ,которые впервые переводятся на госслужбу
• лицам, впервые принятым на работу по специальности (профессии) по завершении образовательного учреждения
• занявшими соответствующие должности по конкурсу
35. Действия по безвозмездному изъятию имущества у собственника по решению суда в виде санкции за совершенное
преступление или иное правонарушение, называются
• реституция
• реквизицией
• арестом имущества
√ конфискацией
• сервитутом
36. Какое из перечисленных правонарушений является административным проступком?
• Кража личного имущества граждан
• Распространение наркотических средств
• Разбой
√ Безбилетный проезд в общественном транспорте
• Злостное хулиганство
37. Лицо, на которое наложено административное взыскание, считается привлеченным к:
• Дисциплинарной ответственности
• Уголовной ответственности
• Гражданско-правовой ответственности
• Материальной ответственности
√ Административной ответственности
38. Какой орган не вправе применять административную ответственность
• Таможенные органы
• Суд
• Органы налоговой службы
• Органы государственной инспекции труда
√ Администрация предприятия
39. Административное взыскание является
• Способом обеспечения исполнения обязательства
• Мерой поощрения
• Мерой общественного воздействия
√ Мерой государственного принуждения
• Дисциплинарным взысканием
40. Административный штраф-это
• Залог
• Задаток
• Арест
√ Денежное взыскание
• Неустойка
41. Не является административным правонарушением совершение деяния в состоянии
• Алкогольного опьянения
• Вменяемости
• Наркотического опьянения
√ Необходимой обороны
• Превышения пределов необходимой обороны
42. Административной ответственности подлежит лицо при наличии
• Лицензии
√ Вины
• Гражданства АР
• Собственности
• Заработной платы
43. Считается ли увольнение с работы административным взысканием?
• Да, с согласия работника
• Да, по решению суда
√ Нет
• Да, с согласия работодателя
• Да
44. Высшей юридической силой обладает
• Закон АР «О государственной службе»
• Административный кодекс АР
√ Конституция АР
• Постановление Правительства АР
• Указ Президента АР
45. Объектами авторских прав являются
• произведения народного творчества
• государственные законы
• судебные решения
√ литературные произведения
• постановления Правительства АР
46. В случае перехода по наследству жилого дома к нескольким наследникам, они приобретают право
• долевой собственности
√ долевой или совместной собственности в зависимости от соглашения наследников
• Общей и долевой
• совместной собственности
• общей собственности
47. Лицо, обнаружившее брошенную вещь
• обязано уведомить об это лицо, бросившее вещь, а если оно неизвестно - заявить об обнаружении в милицию
• приобретает на нее право собственности в момент обнаружения
• приобретает на нее право собственности, если ее стоимость явно ниже суммы 5-кратного размера оплаты труда
√ приобретает на нее право собственности, если в течение 6 месяцев с момента заявления об обнаружении вещи собственник
вещи не будет установлен
• приобретает на нее право собственности, если ее стоимость явно ниже суммы 3-кратного размера оплаты труда
48. Члены семьи собственника жилого помещения наделены в отношении этого помещения правом
• пользования и владения
• пользования, владения и распоряжения
√ пользования
• иным правомочием
• не обладают правами
49. По решению суда осуществляется
√ конфискация
• реституция
• реквизиция
• все названные мероприятия
• национализация
50. Жилой дом, возведенный супругами в период брака становится:
• собственностью того из супругов, чей вклад был больше
√ общей совместной собственностью супругов, если между ними не установлен иной режим совместно нажитого имущества
• их общей совместной собственностью
• собственностью того из супругов, которому предоставлен в бессрочное пользование земельный участок для строительства
• общей собственность супругов и лиц, помогавших в строительстве
51. Административное право – это отрасль права, которая регулирует отношения в сфере:
• Наследования
• Бизнеса
• Культуры
√ Управления
• Собственности
52. Содержание административно-правового правоотношения
• Санкция
• Способность быть истцом и ответчиком в суде
√ Субъективные права и обязанности
• Составление Учредительских документов
• Оплата государственной пошлины
53. Какая из перечисленных санкций не является административным взысканием?
• Конфискация орудий правонарушения
• Штраф
• Лишение специального права
√ Конфискация имущества
• Предупреждение
54. Административные правоотношения складываются в сфере
• Имущественных отношений
• Корпоративных отношений
• Трудовых отношений
√ Государственного управления
• Неимущественных отношений
55. Административно- правовые нормы устанавливаются
• Судом
• Администрацией предприятия
√ Властными органами государства
• Руководителем хозяйственного товарищества
• Общественными объединениями
56. Мотив это
• это психоэмоциональное состояние в рамках вменяемости, внезапно возникшее в воображении потерпевшего
√ это то, что возбуждает человека к определенным деяниям
• это то, к чему стремится, это тот образ который лицо желает достичь
• это цель преступления
• это объект преступления
57. Критерием уголовной ответственности являются:
• Вынесение постановления о привлечении в качестве обвиняемого
• нанесен вред
• Наказуемость преступления
• Общественная опасность преступления
√ Совершение деяния, содержащего все признаки состава преступления
58. При назначении наказания по совокупности преступлений:
• Суд назначает наказание за каждое преступление отдельно
• Применяется принцип презумпции невиновности
• Применение принципа сложения наказаний
√ Применение принципа поглощения менее строгого наказания более строгим
• Наказание назначается прокурором за каждое преступление отдельно
59. Источником государственного права является:
• постановление правительства
• Уголовный кодекс АР
• Указ Президента
• закон, принятыйМилли Меджлисом
√ Конституция
60. Административный проступок — это:
• преступление
• нарушение воинской дисциплины
• нарушение порядка деятельности трудового коллектива
√ нарушение общественного порядка
• проступки, связанные с выполнением служебных обязанностей
61. Право возникает одновременно с появлением:
• религиозных воззрений
• закона
• человека современного типа
√ государства
• общественных институтов
62. Деликтоспособность – это
• способность быть носителем юридических прав и обязанностей
• способность быть правонарушителем
• способность быть субъектом правоотношений
√ способность нести юридическую ответственность за совершенные правонарушения
• способность своими действиями приобретать права и обязанности
63. В административных правоотношениях всегда присутствует:
• Гражданин
• Государственное предприятие
• Прокурор
√ Государственный орган
• Негосударственная организация
64. Административноправовые отношения это:
• Частноправовые отношения корпоративного характера
• Частноправовые отношения договорного характера
• Частноправовые отношения
• Частноправовые отношения организационного характера
√ Публичноправовые отношения
65. Административноправовые отношения возникают в:
• В сфере исполнения уголовных наказаний
• В сфере социального обеспечения
• В сфере заключения имущественных договоров и соглашении
• В сфере корпоративного управления
√ В сфере государственного управления
66. Споры, вытекающие из административных правоотношений решаются:
• На усмотрение сторон
• Только в судебном порядке
√ В судебном и административном порядке
• В судебном порядке с обязательным предварительным рассмотрением в административном порядке
• Только в административном порядке
67. Административно-правовые отношения регулируются нормами:
• Конституционного права
• Уголовного права
• Конституционного и административного права
√ Административного права
• Гражданского права
68. Для административных правоотношений в большей степени, характерно, что:
• Не обеспечены судебной защитой
• Не регулирует, как правило, имущественные отношения
• Не связаны с совершением преступления
√ Участником обязательно является исполнительный государственный орган или должностное лицо
• Могут быть обжалованы как в судебном, так и в административном порядке
69. Основанием для возникновения административных правоотношений являются:
• Не отрегулировано законодательством
• Только действия связанные с административным правонарушением
• Только действия
√ Действия и события
• Только события
70. Что из перечисленного не входит в структуру правонарушения
• Мотив и цель
• Субъективная сторона
• Субъект
√ виновность
• Объективная сторона
71. В административных правоотношениях всегда присутствует:
√ Государственный орган
• Гражданин
• Прокурор
• Государственное предприятие
• Негосударственная организация
72. По форме предписания административноправовые нормы являются:
• Только диспозитивными
• Диспозитивными, а в исключительных случаях императивными
• Как правило диспозитивным
√ Как правило императивными
• Любые
73. Среди перечисленных правонарушений административным проступком являются:
• Нанесение тяжких телесных повреждений
• Злостное хулиганство
• Невыполнение условий сделки
√ Безбилетный проезд на общественном транспорте
• Кража личного имущества
74. Какие из перечисленных мер относятся к мерам административного воздействия?
• Исправительные работы
• Конфискация имущества
√ Штраф, административный арест
• Конфискация орудия охоты или рыбной ловли
• Увольнение с работы
75. Кто является законным представителем физического лица, который является потерпевшим
• Свидетель
• Судья
• прокурор
√ Законные представители
• Эксперт
76. Источниками административного права главным образом являются:
• Акты общественных объединений
• Акты представительных органов власти
• Акты религиозных объединений
√ Акты государственного управления
• Судебные акты
77. Акты политических партий:
• Могут быть источниками административного права по решению правительства
• Не отрегулировано законодательством АР
• Могут быть источниками административного права по вопросам деятельности политических партий
• Могут быть источниками административного права
√ Не могут быть источниками административного права
78. Акты общественных объединений:
• Могут быть по вопросам организации их деятельности
• Могут быть источниками административного права по вопросам деятельности общественных объединений
• Могут быть источниками административного права
√ Не могут быть источниками административного права
• Могут быть источниками административного права по решению правительства
79. Административное право в большей степени использует:
• Дозволения
• Обязывания
• Дозволения и предписания
√ Предписания и запреты
• Дозволения и запреты
80. Предметом административного права в АР являются:
• Отношения в сфере организации судебной системы
• Общественные отношения в сфере деятельности только правоохранительных органов государства
• Общественные отношения в сфере организации и деятельности только высших представительных и исполнительных органов
власти
√ Отношения в сфере организации и деятельности государственной администрации
• Общественные отношения в сфере местного самоуправления
81. Особенная часть административного права включает:
• Институты административного принуждения
• Правовой статус различных субъектов административного права
√ Институты управления в различных сферах общественной жизни
• Институты административной ответственности и административного процесса
• Институты государственной службы и административного принуждения
82. Методами административного права являются:
• Диспозитивный
• Не предусмотрено теорией административного права
• Диспозитивный, а в исключительных случаях императивный
√ Императивный и диспозитивный
• Исключительно императивный
83. Административное право изучает:
• Вопросы управления в высших (республиканских) представительных и исполнительных органах государства и политических
партий
• Вопросы управления в общественных и религиозных объединениях
• Вопросы управления в негосударственных организациях
√ Вопросы управления в системе государственных органов и организаций
• Вопросы управления в сфере деятельности государственных и частных предприятий
84. На какие разновидности подразделяются правонарушения в зависимости от степени общественной опасности
• экологические
• Умышленные и неосторожные
• Экономические
√ Преступления и проступки
• политические
85. Что из перечисленного не является административным наказанием
• Административный штраф
• Предупреждение
• Варианты 2 и 3
√ Обязательные работы
• Административный арест
86. К числу каких мер относится предупреждение как мера административного наказания
• имущественного характера
• материального характера
√ пресекательного характера
• морального характера
• морального характера
87. Межгосударственные соглашения:
• Законодательством не отрегулировано
• Могут быть источником административного права в случае соответствующего решения Правительства
√ Не могут быть источниками административного права
• Могут быть источником административного права в случае соответствующего решения Президента
• Могут быть источником административного права
88. Кто является лицом, которому причинен физический, моральный или имущественный вред
• Верного ответа нет
• Законный представитель физического лица
• Свидетель
• Пособник
√ Потерпевший
89. Какие из перечисленных ниже видов норм устанавливают ограничения на определенную деятельность:
√ Ограничительные
• Дозволительные
• Обязывающие
• Стимулирующие
• Уполномочивающие
90. Какие из перечисленных ниже видов норм предписывают совершение определенных действий:
• Поощрительные
• Запрещающие
• Ограничительные
√ Обязывающие
• Дозволительные
91. Кто является законным представителем физического лица
• Адвокат
• судья
√ Родители, опекуны
• органы опеки
• прокурор
92. Какой из нижеперечисленных не относятся к элементам состава правонарушения:
√ презумция невиновности
• объект правонарушения
• объективная сторона правонарушения
• субъект правонарушения
• субъективная сторона правонарушения
93. Какие из перечисленных действий регулируются нормами административного права?
√ Привлечение к дисциплинарной ответственности
• Заключение договора о купле-продаже
• Увольнение с работы
• Регистрация предприятий и иных юридических лиц
• Аренда автомобиля
94. К какой из перечисленных отраслей наиболее близко административному праву:
• Гражданскому праву
• Уголовному праву
• Судебноисполнительному праву
√ Конституционному праву
• Трудовому праву
95. Административное право делится на:
• Общую и специальную части
• Не делится
√ Общую и особенную части
• Общую и специализированную части
• Особенную и специальную части
96. Административная правоспособность гражданина АР наступает с:
• С 16 лет
• С 14 лет
√ рождения
• С 21 года
• С 18 лет
97. С какого возраста возникает административная дееспособность у гражданина АР
• С 18 лет
• С 14 лет
• С момента рождения
√ С 16 лет
• С 21 года
98. Административное право изучает:
• Вопросы управления в общественных и религиозных объединениях
• Вопросы управления в сфере деятельности государственных и частных предприятий
• Вопросы управления в высших (республиканских) представительных и исполнительных органах государства и политических
партий
√ Вопросы управления в системе государственных органов и организаций
• Вопросы управления в негосударственных организациях
99. Преступление признается совершенным группой лиц:
• с участием пяти лиц
• с участием четырех лиц:
• с участием двух лиц:
• с участием двух заранее договорившихся лиц
√ два или несколько лиц без предварительного сговора
100. Обстоятельства, исключающие преступность деяния:
• бездействие
• правовое поведение
• превышение пределов необходимой обороны:
• действие или бездействие:
√ необходимая оборона
101. К уголовному праву относятся нормы, которые регулируют:
• Отношения в государственного управления
√ Общественные отношения, возникающие между государством и гражданином в связи с совершением преступления
• Порядок производства по уголовным делам
• Условия и порядок отбывания наказания
• Имущественные и связанные с ними личные неимущественные отношения
102. Презумпция невиновности означает:
• Обвиняемый обязан доказывать свою невиновность
• Все сомнения в вине толкуются против обвиняемого
• Обвиняемый обязан давать показания против себя и близких родственников
√ Каждый обвиняемый в совершении преступления считается невиновным, пока его невиновность не будет доказана судом
• Все сомнения в вине толкуются в пользу обвиняемого
103. Кража считается законченным с момента
• требование передачи чужого имущества или права на имущество под угрозой применения насилия
√ завладения чужим имуществом;
• Умышленные уничтожение или повреждение чужого имущества;
• присвоения чужого имущества;
• использование чужого имущества;
104. Какие действия в соучастии не входит в действия пособника?
• предоставлять орудия для совершения преступления
• скрыть преступника и орудия преступления
• устранять возникшие препятствия
√ склонять путем уговора другое лицо к совершению преступления
• содействовать совершению преступления советами
105. Пожизненное лишение свободы не применяется:
• достигшим к моменту вынесения судом приговора тридцати пяти летнего возраста
• достигшим к моменту вынесения судом приговора тридцати летнего возраста
√ достигшим к моменту вынесения судом приговора шестидесяти пятилетнего возраста
• достигшим к моменту вынесения судом приговора семидесяти пяти летнего возраста
• достигшим к моменту вынесения судом приговора семидесяти летнего возраста
106. Какие из перечисленных видов наказаний УК АР относятся только к основным видам наказаний:
• лишение права занимать определенные должности или заниматься определенной деятельностью; пожизненное лишение
свободы
• Лишение специального, воинского или почетного звания, государственных наград, штраф
• Штраф и лишение права занимать определенные должности или заниматься определенной деятельностью
• конфискация имущества и принудительное выдворение за пределы Азербайджанской Республики
√ Общественные работы, исправительные работы, ограничение по военной службе, содержание в дисциплинарной воинской
части, ограничение свободы, лишение свободы на определенный срок
107. Какие из нижеперечисленных относятся к экономическим преступлениям?
√ Контрабанда
• Хулиганство
• Кража
• мошенничество
• Разбой
108. Какое из перечисленных наказаний может быть только дополнительным?
• Исправительные работы
• Общественные работы
• лишение права занимать определенные должности
√ Штраф
• Конфискация имущества
109. К обстоятельствам, смягчающим наказание, УК относит:
• совершение преступления по неосторожности
• Совершение преступления лицом в состоянии опьянения
• совершение менее тяжкого преступления
• совершение преступления повторно
√ совершение преступления в силу стечения тяжелых жизненных обстоятельств
110. В каком возрасте наступает уголовная ответственность:
• в15 лет
• в 13 лет
• в 18 лет
• в 12 лет
√ в 14 лет
111. Субъектом преступления являются:
• общественные организации
√ физические лица
• юридические лица
• государственные правоохранительные органы)органы:
• предприятия
112. Основным признаком преступления является:
√ виновность
• аморальность
• невменяемость
• угроза нанесения вреда
• действие или бездействие
113. Орган, в компетенции которого принимать уголовные законы АР:
• Кабинет министров АР
• Апелляционный Суд
• Верховный Суд
√ Милли Меджлис АР
• Конституционный Суд
114. Правонарушение является деянием
• умышленным
• публичным
• неосторожным
√ противоправным
• преступным
115. Обстоятельства,исключающие преступность деяния :
• амнистия
• отсрочка исполнения приговора
• помилование
√ необходимая оборона
• невменяемость
116. Какие из нижеперечисленных не предусмотрены в виде наказания УК АР?
• конфискация имущества
• лишение права управлять транспортным средством
• штраф
√ предупреждение
• исправительные работы
117. Какие действия в соучастии не входит в действия пособника?
• устранять возникшие препятствия
• скрыть преступника и орудия преступления
• предоставлять орудия для совершения преступления
• содействовать совершению преступления советами
√ склонять путем уговора другое лицо к совершению преступления
118. Принцип равенства граждан перед законом выражается:
• Единая для всех обязанность нести наказание за совершенное преступление
• Право на обращение в суд
• Одинаковые основания для возбуждения уголовного дела
√ Равная обязанность каждого гражданина нести уголовную ответственность за совершенное преступление независимо от пола,
расы, национальности и т.п.
• Общие условия для освобождения от наказания
119. Уголовная ответственность наступает за приготовление:
• Только к тяжкому преступлению
• Ко всем преступлениям, кроме преступлений небольшой тяжести
• Только к тяжкому и особо тяжкому преступлению
√ При совершении общественно опасного деяния
• Только к особо тяжкому преступлению
120. Какой орган может назначить уголовное наказание?
• Суд, прокуратура.
• Суд, а в исключительных случаях Президент
• В зависимости от тяжести содеянного суд
√ Только суд
• Только прокуратура
121. По каким критериям классифицируются преступления?
• по форме вины
• по характеру деяния
• по степени общественноопасности деяния
√ по степени и характеру общественной опасности деяния
• по виновности деяния
122. Преступлением, совершенным по неосторожности, признается деяние:
• Совершенное в состоянии нервного возбуждения
• Совершенное по халатности
• Совершенное из корыстных побуждений
√ Совершенное по легкомыслию или небрежности
• Совершенное по умыслу
123. Когда деяние, то есть действие или бездействие, может быть признано преступлением?
√ Когда оно общественно опасно
• Когда оно доказано
• Когда оно наказуемо
• Когда оно установлено приговором суда
• Когда оно противозаконно
124. Вина – это:
• Сознательное совершение преступления
• Способность отдавать отчет в своих действиях и руководить ими
√ Особое психическое отношение субъекта к совершенному им деянию и его последствиям в форме умысла и неосторожности
• Совершение преступления с определенным умыслом
• Совершение преступления по неосторожности
125. По классификации преступления делятся на:
√ не представляющие большой общественной опасности, менее тяжкие , тяжкие преступления, особо тяжкие
• тяжкие преступления и особо тяжкие преступления, менее тяжкие преступления
• менее тяжкие преступления, тяжкие преступления и особо тяжкие преступления
• менее тяжкие и особо тяжкие преступления
• менее тяжкие и особо тяжкие преступления не представляющие большой общественной опасности
126. Что такое преступления?
• Совершения (действия и бездействия) общественноопасного деяния в состоянии необходимой обороны
• Совершения любого виновного (действия и бездействия) общественноопасного деяния
• Совершения (действия и бездействия) общественноопасного деяния
• Совершения (действия и бездействия) любого запрещенного деяния
√ Совершения противоправного, виновного общественноопасного деяния (действия и бездействия)
127. Субъективная сторона преступления
• действие или бездействие:
• виновное деяние:
√ вина,мотив,цель
• умышленное преступное деяние
• аморальное деяние
128. Предметом уголовного права является:
• имущественные или личные неимущественные отношения:
• имущественные или общественные отношения
• общественные отношения
√ общественные отношения связанные с происхождением преступления
• имущественные отношения:
129. Источник уголовного права:
• Обычай
• Кодекс административных правонарушений
• Постановление Конституционного суда АР
• Семейный кодекс АР
√ Уголовный кодекс
130. Какие из нижеперечисленных признаков относятся к составу преступления?
• классификация преступлений
• Соучастие в преступлении
• Формы вины
√ Объект, объективная сторона, субъект ,субъективная сторона преступления
• Совокупность преступлений
131. Задачи уголовного права:
• Рассмотрение споров между гражданами и гражданами и предприятиями.
• Освобождения преступника от наказания.
• Искоренение преступности всеми способами
• Организация нормальной работы судов.
√ Охрана прав и свобод человека и гражданина, собственности, общественной безопасности.
132. К признакам объективной стороны преступления относятся
• косвенный умысел
• цель преступления
• мотив преступления
√ Действия и бездействия преступника
• прямой умысел
133. Из каких нормативноправовых актов состоит уголовное законодательство АР?
• УК АР, Указы Президента
• УК АР, судебный прецедент, обычаи
• УК АР, нормы международного права
• Только из УК АР
√ Конституция АР, УК АР, УПК АР
134. Что понимается под объектом преступления?
• Совокупность общественных отношений, охраняемых уголовным законом
• Орудия, использованные при совершении преступления
• Предмет объективного мира, воздействуя на который совершается преступление
√ Права и свободы человека и гражданина, собственность и общественный порядок
• Совокупность общественных отношений, охраняемых судебными решениями
135. Каковы признаки субъекта преступления?
• Достижение 16летнего возраста
• Вменяемость
• Совершение общественноопасного деяния
√ Вменяемость и достижение установленным законом возраста
• Невменяемость
136. Что такое уголовное право?
• Это раздел Гражданского права
• Все вышеперечисленные определения
• Часть уголовнопроцессуального права
√ Это наука, представляющая собой систему уголовноправовых взглядов, идей и представлений о преступлении и наказании, их
истории, современном состоянии и перспективах развития;
• Это решения судов
137. Имеет ли право работодатель уволить работника за проведение забастовки?
• имеет с согласия органов национальной безопасности
• имеет с согласия судебных органов
• имеет право с согласия профсоюзных органов
√ не имеет права, если нет нарушений связанных с общественным порядком
• имеет с согласия исполнительных органов
138. Срочный договор может быть расторгнут:
• по истечении 10 дней
• по истечении 7 дней
• по истечении 3х дней
• по истечении 5 дней
√ по истечении его срока, указанного в договоре.
139. Предметом трудового права является:
• по рассмотрению трудовых споров
• в связи с профессиональной подготовкой кадров и повышением квалификации
• отношения с занятостью и трудоустройством
• по охране труда и здоровья работников
√ трудовые отношения найма между работником и работадателем
140. Сторонами трудового договора являются:
• работодатель и профсоюз
• трудовой коллектив и предприятия
• работодатель и трудовой коллектив
√ работник и работодатель
• профсоюз и трудовой коллектив
141. Трудовой договор заключается сроком :
• сроком на 5 лет
√ бессрочный, сроком на 5 лет
• на испытательный срок до трех месяцев
• по усмотрению работодателя
• без предварительного установления срока(бессрочный)
142. Ночным считается рабочее время:
• с 18:00 до 6:00
• с 20:00 до 8:00
• с 00:00 до 8:00
• с 23:00 до 7:00
√ с 22:00 до 6:00
143. Максимальный срок, на который может заключаться срочный трудовой договор
• 2 года
√ 5 лет
• 3 месяца
• 6 месяцев
• 3 года
144. Трудовой договор заключается в
• устной форме
√ письменной форме
• Письменной форме с заверением местной администрации
• Письменной форме с заверением трудовой инспекции
• письменной форме с нотариальным заверением
145. Стороны трудового договора
• гражданин и организация
√ работник и работодатель
• Заказчик и подрядчик
• исполнитель и заказчик
• работник и наниматель
146. Возможно, ли ограничения прав работников на проведение забастовки?
• возможно, с согласия органов исполнительной власти
√ возможно, в условиях чрезвычайного положения, в условиях войны
• возможно, по усмотрению работодателя
• возможно, с согласия конфедерацией профсоюзных органов
• не возможно
147. Имеет ли право работодатель увольнять работников в связи проведением забастовки?
• имеет право с согласия профсоюзных органов
√ не имеет право, если нет нарушений, связанные с общественным порядком
• имеет право, с согласия судебных органов
• имеет право, с согласия органов национальной безопасности
• имеет право, с согласия правоохранительных органов
148. На кого возлагается охрана труда в предприятии в трудовом законодательстве?
• на трудовой кодекс
√ на руководство
• на профсоюзные организации
• на органы исполнительной власти
• на владельца
149. Как устанавливается режим рабочего времени?
• ежедневно 7 часов, в неделю 36 часов
√ ежедневно 8 часов, в неделю 40 часов; ежедневно 6 часов, в неделю 36 часов; ежедневно 4 часов, в неделю 24 часов
• ежедневно 12 часов, в неделю 60 часов
• ежедневно 6 часов, в неделю 24 часов; ежедневно 8 часов, в неделю 40 часов
• ежедневно 7 часов, в неделю 36 часов; ежедневно 8 часов, в неделю 40 часов
150. Что такое рабочее время?
• это время претворения в жизнь свою трудоспособность для каждого человека
√ это законом установленное время для выполнения трудовых функций работниками
• это установленное работодателем время для выполнения трудовых функций работником
• ответы не верные
• это установленное время для выполнения трудовых функций совершеннолетних
151. Что относится к дополнительным условиям трудового договора?
• дополнительные сведения о работнике и о работодателе
√ испытательный срок, выделение жилплощади
• срок договора
• все ответы верные
• должность и место работы работника
152. Что относится к необходимым условиям трудового договора?
• испытательный срок, место заключения договора
√ сведения о работнике и о работодателе, место работы и должность работника, срок договора, условия рабочей обстановке
• срок договора
• условия рабочей обстановке
• сведения о работнике и о работодателе, место работы и должность работника
153. Что отличает трудовой договор от других договоров?
• содержание трудового договора, круг участников, нормативные акты в трудовом праве
√ трудовой договор предусматривает выполнение работы лично работником, удовлетворенности работником внутреннем
распорядком, создании работодателем нормального условия для работы
• регулирующее значение трудовых отношений трудовым договором
• трудовой договор предусматривает механизм урегулирования, размер оплаты труда с учетом уровня инфляции, повышения
цен и т.д.
• трудовой договор предусматривает выполнение работы трудовым коллективом в рамках определенных профессий,
специальностей и должностей
154. На какое время дается статус безработного?
• на 3 года
√ до того как найдет работу
• на 1 год
• до потери трудоспособности
• на всю жизнь
155. Кто совершает надзор за выполнением коллективного договора?
• профсоюзные организации
√ соответствующий орган исполнительной власти, стороны
• руководство предприятия
• трудовой коллектив
• стороны
156. Какие виды отпуска отличаются?
• основное, дополнительное, оплачиваемый, неоплачиваемый
√ трудовой, социальный, связанные с обучением и творчеством, неоплачиваемый
• основное, дополнительное, оплачиваемый, социальный
• творческий, учебный, оплачиваемый, трудовой
• творческий, учебный, оплачиваемый, социальный
157. На каких основаниях трудовой договор может прекращаться со стороны работодателя?
• по истечению срока договора, в случаи упразднении предприятия, в случае изменения условия труда, когда работник наносит
материальный ущерб владельцу
√ в случаие упразднения предприятия, в случае сокращении численности работников, в случае нарушении работником трудовых
функций
• в случае завершении срока договора, смерти работника, в прохождении работником срочной военной службы
• в случае смерти работника, в прохождении работником срочной военной службы, по приговору суда с лишением свободы
работника
• в случаи упразднении предприятия, в случае сокращении численности работников, в нарушении трудовых функций
158. Что относится к условиям трудового договора?
√ обязательные условия предусмотренные законом, дополнительные условия определенные по соглашению сторон
• условия предусмотренные законом, основные и дополнительные условия, условия определяющие права и обязанности сторон
• общие, основные и дополнительные условия
• условия предусмотренные законом, определенные профсоюзными организациями
• необходимые условия определенные работодателем
159. Кто относится к гражданам не имеющим права на получении статуса без работного?
• после регистрации не явившиеся на соответствующие органы исполнительной власти без уважительной причины,
несовершеннолетние, пенсионеры
• не достигшие 16 летного возраста, два раза отказавшиеся от соответствующих работ, впервые ищущие работы
• пенсионеры, несовершеннолетние
√ не достигшие 15 летного возраста, пенсионеры, два раза отказавшиеся соответствующих работ, впервые ищущие работы,
несущие наказание лишением свободы
• получающие пенсии из-за потери главы семейства, не достигшие 14 летного возраста
160. Что определяет генеральное коллективное соглашение?
• обязательства по социальной защите
• деятельность профсоюзных организаций, фирм и учреждений в республике
• условия решения социальноэкономических проблем связанные с территориальными особенностями
• направления социальноэкономического развития соответствующий отрасли, условия труда и социального обеспечения для
профессиональных групп
√ согласованные общие принципы социальноэкономической политики в республике
161. Кто может стать сторонами коллективного соглашения?
• соответствующий орган исполнительной власти, социальные организации
• работник и работодатель
• профсоюзные объединения, работодатель
√ соответствующий орган исполнительной власти, профсоюзные объединения,
• работодатель, социальные организации
162. Работник имеет право расторгнуть трудовой договор предупредив работодателя:
• за 2 недели
• за 3 месяца
• за 2 месяца
√ за один месяц
• за одну неделю
163. Укажите орган осуществляющий политику государства в охране труда.
• Органами суда
• Правоохранительный орган
• Органами прокуратуры
√ Соответствующими органами исполнительной власти
• Трудовой инспекцией
164. Нужно ли знакомить работника приказом о приеме его на работу
• по требованию работника
• не нужно
• по усмотрению работодателя
√ Нужно
• по усмотрению органов профсоюзов
165. какой срок устанавливается для вступления в силу коллективного договора
• со дня представления в исполнительные органы власти
• со дня утверждения профсоюзом
• со дня утверждения государственной трудовой инспекцией
√ со дня подписания
• со дня обсуждения
166. когда наступает полная правоспособность граждан по трудовому законодательству АP
• c 17 лет
• c 18 лет
• c 14 лет
√ c 15 лет
• c 16 лет
167. Кем разрабатывается и принимается Коллективный договор?
• В министерстве юстиции
• На общей конференции
√ На собрании руководителей
• На сессии Милли Меджлиса
• На референдуме
168. По общему правилу вступать в трудовое правоотношение в качестве работника можно с … лет
• 18.0
• 16.0
√ 15.0
• 14.0
• 19.0
169. Укажите срок в течении которого работодатель должен уведомить органы исполнительной власти о начале коллективного
спора?
• в течение 10 рабочих дней
• в течение 15 рабочих дней
• в течение 7 рабочих дней
√ в течение 3 рабочих дней
• в течение 5 рабочих дней
170. При регулировании каких вопросов могут возникать коллективные споры?
• при внесения изменений, дополнений в действующие законодательство
• при создании условий обеспечения исполнения коллективного договора и соглашений
• при заключении коллективных договоров и соглашений
• во время ведения переговоров для заключения коллективных договоров и соглашений
√ при всех перечисленных
171. Коллективные споры это:
√ споры между трудовым коллективом и работодателем
• споры между работодателем и профсоюзной организацией
• споры между трудовым коллективом и службой охраны труда
• споры между коллективом и профсоюзной организацией
• споры между трудовым коллективом и органами трудовой инспекции
172. В целях обеспечения трудовой дисциплины какие меры принимает работодатель?
• объявлять выговор
• отправить в отпуск
• прекращать трудовой договор
√ наградить или взыскать
• ходатайствовать о государственной награде
173. На сколько календарных дней дается отпуск?
• на 30, 56 дней
• на 21, 25, 30. 42 дней
• на 30, 60 дней
• на 21, 30 дней
√ на 21, 30, 56 дней
174. Какие виды рабочего времени установлено законодательством?
• пятидневное и шестидневное
• украшенное и неполное
• ежедневный и недельный
• полное и украшенное
√ нормальное, сокращенное и неполное
175. В какой форме заключается трудовой договор?
• письменно, в трех копиях
√ письменно, в двух копиях, официально утверждается приказом работодателя
• устно
• письменно, в двух копиях, утверждается нотариально
• письменно, один экземпляр
176. Кто имеет права на изменение обязательных условий трудового договора?
• невозможно изменить
• работодатель
• работники
• по решению суда
√ с согласия сторон
177. Какие обеспечения даются государством безработным гражданам?
• регистрируется в главном управлении занятости и дается статус безработного, обеспечиваются работой
√ для искателя работы в получении соответствующий работы , по специальности свободному выбору занятности, в правовой
защите при необоснованном лишении работы и т.п.
• обеспечивают двух годным пособием в размере средней заработной платы
• законодательством предусмотренообеспечение только определенным категориям безработных
• назначается денежное пособие на всю жизнь
178. Каким административным и другим ответственностям приводит незанятость граждан?
• месячному штрафу
√ насильное привлечение граждан к труду не допускается
• ограничение трудовой способности
• упразднение трудовой способности
• потери профессии
179. Кто определяет сущность и содержание коллективного договора?
• руководитель предприятия
• профсоюзные организации
• трудовой коллектив
• представитель органа исполнительной власти
√ стороны
180. Когда был принят и утвержден трудовой кодекс?
√ 01.02.1999 – 01.07.1999
• 01.03.1999 – 02.01.2000
• 02.02.1998 – 02.01.1999
• 01.02.2004 – 01.05.2004
• 01.02.200 – 01.06.2000
181. Какие виды времени отдыха предусмотрены трудовым законодательством?
• перерыв, обязательные и материнские отпуска
• перерыв, социальный отпуск, праздничные дни
• обязательные и материнские отпуска
• праздничные дни, обязательные, трудовые и материнские отпуска
√ перерыв, праздничные и выходные дни, отпуск
182. Что такое время отдыха?
• праздничные дни
√ все варианты верные
• освобождения работника от выполнения трудовых обязательств, воскресные дни, перерыв
• перерыв на обед
• междудневные и междунедельные дни отдыха
183. К каким категориям работников относится 24 часовое рабочее время?
• к людям трудящихся в специфических работах
• к инвалидам 1ой и 2ой группы
• к 16-18 летним
√ к не достигшем 16 летнего возраста
• к беременным и женщинам имеющих ребенка в возрасте 1,5 года, к врачам, учителям
184. На какой срок заключается коллективный договор и соглашение?
• без срока
• на 1 год
• на 2 года
√ с 1го года до 3 лет
• с 1го года до 5 лет
185. Что такое коллективный договор?
• источник трудового права
• это договор, устно заключенный между трудовым коллективом и профсоюзной организацией
• это правовой акт определяющий условий труда, связи с делами в обеспечении рабочий обстановки
• это нотариально утвержденный документ
√ это письменный договор между работодателем и трудовым коллективом или профсоюзной организаций
186. трудовая правоспособность включает в себя
• трудовые обязанности
• трудовые навыки
• гарантии прав и свобод работника
√ трудовую деликтоспособность
• трудовую деятельность
187. Укажите год принятия Трудового кодекса АР
√ 1999.0
• 1995.0
• 1993.0
• 1998.0
• 1994.0
188. основными субъектами трудовых правоотношений являются
• Работодатель
√ работодатель и работник
• Государство
• граждане
• Профсоюз
189. какие юридические факты служат основанием для возникновения трудовых правоотношений
• на основании решения местных органов власти
√ на основании заключения трудового договора между работником и работодателем
• на основании решения работодателя
• на основании приказа министерства по труду
• на основании гражданскоправового договора
190. Укажите предмет трудового права:
• имущественные и неимущественные отношения
√ трудовые и иные связанные с ними общественные отношения в сфере наемного труда
• труд индивидуального предпринимателя
• рассмотрение трудовых споров
• рабочее время, время отдыха
191. Законодательство устанавливает 3 вида рабочего времени:
• 90ч: 40ч: 24ч:
√ 40ч: 36ч: 24ч
• 24ч: 16ч: 20ч:
• 90ч:40ч: 36ч:
• 36ч: 24ч: 16ч:
192. Трудовой отпуск это время используемое по усмотрению:
• работодателя
√ работника
• профсоюза
• Предприятия
• трудового коллектива
193. Материальная ответственность наступает
• при нанесении ущерба профсоюзу
√ при выявлении действительного нанесения ущерба сторон
• при нанесении ущерба соглашению
• при нанесении ущерба трудовому договору
• при нанесении ущерба коллективному договору
194. Испытательный срок при приёме на работу молодого специалиста:
• Не устанавливается
√ 3 месяца
• 1 год
• 2 года
• 6 месяцев
195. Какие из нижеперечисленных отношений регулирует Трудовое право
• отношение местных органов и граждан
√ времени отдыха
• отношений между родителями и детьми
• имущественные отношения
• отношения народа с государством
196. Кроме работодателя кто является стороной коллективного договора?
• собрание трудового коллектива
√ трудовой коллектив или профсоюзная организация
• профсоюзные органы
• трудовой коллектив и работники
• только рабочие
197. На какие лица не распространяется порядок разрешения индивидуальных споров?
• работников
• на лиц назначенных Президентом АР
• правильных ответов нет
• работодателей
√ на лиц, назначенных на должности предусмотренных Конституцией АР
198. Могут ли быть наложены ограничения на сумму иска по индивидуальным трудовым спорам и на его обеспечение?
• могут быть некоторые ограничения
√ не могут быть какие либо ограничения
• могут быть ограничения на материальный и моральный вред
• могут быть ограничения только на материальный вред
• могут быть ограничения установленные законом
199. В какое время работник может обратиться в суд, если он считает прекращение трудовых отношений беззаконным?
• в течение 3 месяцев
√ в течение 1 месяца
• в течение 6 месяцев
• в течение 4 месяцев
• в течение 2 месяцев
200. Какой орган принимает решение о проведении забастовки?
• трудовой коллектив
√ собрание работников и органы профсоюза
• министерства труда и социальной защиты населения
• органами исполнительной власти
• профсоюзные организация
201. В какие сроки рассматриваются, споры, связанные с коллективными соглашениями?
• в течение 3 месяцев
√ в течение 1 месяца
• в течение 2 недель
• в течение недели
• в течение 10 дней
202. Кто является сторонами коллективного договора?
• работодатели и собрание трудового коллектива
√ работодатель и трудовой коллектив или профсоюзная организация
• работодатель и профсоюзная организация
• трудовой коллектив и работники
• работодатель и работники
203. С какого возраста граждане могут выступать стороной трудового договора?
• с 14 лет
√ с 15 лет
• с 17 лет
• с 18 лет.
• с 16 лет
204. Кто может стать инициатором переговоров в коллективном договоре?
• только профсоюзные организации
√ каждый из сторон договора
• руководитель предприятия и представитель государства
• представитель органа соответствующий исполнительной власти
• только трудовой коллектив
205. Что является источником трудового права?
• Конституция АР
√ Конституция АР, трудовой кодекс
• правопорядки внутри предприятия
• предмет трудового права
• законы, условия предусмотренные трудовым договором
206. Что составляет предмет трудового права?
• рабочее время, досуг, трудовой кодекс
√ наемные отношения между работником и работодателем,предусмотренные трудовым правом
• отношения между работником и работодателем, трудовой кодекс
• трудовой кодекс
• трудовой кодекс, трудовой договор
207. Что такое владеть вещью?
• хранение вещи
• быть собственником вещи
• постоянно пользоваться вещью
√ Владение приобретается с достижением фактического владения вещью
• временно пользоваться вещью
208. Могут ли права собственника принадлежать лицу, не являющемуся собственником?
• могут по основаниям, предусмотренным договором
• могут по основаниям, предусмотренным Гражданским Кодексом
√ могут по основаниям, предусмотренным Гражданским Кодексом или договором.
• могут на основании длительного и беспрерывного владения имуществом
• права собственника не могут принадлежать лицу, не являющемуся собственником
209. С какого момента возникает право собственности на недвижимость?
• с момента заключения договора
√ с момента регистрации в государственном реестре
• с момента передачи недвижимости
• с момента передачи документов и принадлежностей
• с момента заверения договора в нотариальном порядке
210. Можно ли возложить обязанности по уходу за имуществом или его содержанием на собственника этого имущества?
• во всех случаях можно возложить
• если имущества считается ценностью культуры, то возможно
• если уход за этим имуществом посягает на общественные интересы, то возможно
√ если использование или не уход этого имущества посягает на интересы общества, то возможно
• не возможно
211. Возможно ли ограничить количество или стоимость имущества, находящихся:
• в собственности юридического или физического лица возможно ограничить законодательством количество или стоимость
недвижимости
• не возможно ограничить
√ возможно ограничить в целях предусмотренных Гражданским Кодексом
• возможно ограничить актами муниципальных органов и органов государственного правления
• возможно ограничить законодательством только количество или стоимость имущества не государственных юридических лиц
212. Что вы понимаете под экономической категорией «собственность»:
• Обладание человеком материальных благ
• Комплекс прав владельца благ
√ Юридически закреплённое право владеть, распоряжаться, использовать принадлежащие людям материальные или духовные
блага
• Отношения между людьми по поводу присвоения материальных и духовных благ
• Обладание человеком материальными и духовными благами
213. Собственнику принадлежат права
• владения и распоряжения
• личные и имущественные
• хозяйственного ведения и оперативного управления
• вещные и обязательственные
√ владения, пользования и распоряжения
214. С какого момента возникает право собственности на недвижимое имущество?
• с момента передачи имущества
• с момента передачи документов и принадлежностей вещи
• с момента заключения договора
• с момента удостоверения договора нотариусом
√ с момента регистрации в государственном реестре
215. Может ли на собственника быть возложена обязанность обслуживания и содержания вещи?
• может в любом случае
• если не обслуживание вещи посягает на общественные и политические интересы, может быть определена такая обязанность
• если вещи считаются культурными ценностями, но может
√ если неприменение или не обслуживание вещи посягают на общественные интересы, может
• невозможно ни при каких обстоятельствах
216. Что из нижеперечисленных относится к собственности АР?
• конкретное имущество, собственник которого определен законом
• АР не может быть собственником имущества
• природные ресурсы Каспийском море, находящиеся в секторе Азербайджана
• имущество, принадлежащее АР по праву собственности имущество, собственник которого неизвестен
√ имущество, принадлежащее АР по праву собственности
217. По закону какой форме собственности дается преимущество?
• частной собственности
• собственность общественных организаций
• государственный собственности
• муниципальной собственности
√ никакой форме собственности не дается преимущество
218. Чем награждается владелец земельного участка, на которой найден клад, являющееся памятником истории и культуры?
• 25% от количества клада
• 100% от количества клада
• 80% от количества клада
√ 50% от количества клада
• 70% от количества клада
219. В каких случаях права собственности могут принадлежать лицу, имеющему право владения?
• в случаях, долгого и беспрерывного законного владения имуществом
• права собственности не могут принадлежать лицу, имеющему право владения
• в случаях, предусмотренных ГК АР
• в случаях, предусмотренных только договором
√ в случаях, предусмотренных ГК АР или договором
220. Государственная собственность это:
• Форма закрепления за человеком прав пользования какимлибо имуществом
• Когда движимое имущество принадлежит власти
• Когда движимое и недвижимое имущество принадлежит власти
√ Когда собственность на землю, природные и материальные ресурсы, средства производства и денежные, духовные ценности
принадлежать государству
• Когда недвижимое имущество принадлежит власти
221. Какие имеются способы приобретения права собственности?
• приобретение право собственности по решению суда
• первоначальное
• производное
√ первоначальное и производное
• приобретение право собственности по договору
222. Какие формы собственности предусмотрены Конституцией АР?
• частная собственность
• государственная собственность
• собственность
√ государственная, муниципальная, частная форма собственности
• личная собственность
223. К юридическим лицам относятся:
• иностранцы
• граждане Азерб. Респуб.,иностранцы.лица без гражданства
• муниципальные образования
√ предприятия,организация,учреждения
• лица без гражданства
224. Согласно Конституции АР земля может находится:
• только в муниципальной собственности
• только в государственной собственности
• только в государственной и муниципальной собственности
√ государственной, муниципальной, частной формах собственности
• только в частной собственности
225. Члены семьи собственника жилого помещения наделены в отношении этого помещения правом
√ пользования
• пользования, владения и распоряжения
• пользования и владения
• Варианты 2 и 4
• иным правомочием
226. Гражданское право регулирует:
• свобода сторон в определении содержания отношений
• имущественную ответственность одной стороны
• равенство сторон
• имущественную ответственность сторон
√ имущественные и личные неимущественные отношения
227. Субъектами гражданских правоотношений являются
• физические и юридические лица.
• физические и юридические лица, Государство и административнотерриториальные единицы
• физические и юридические лица и муниципальные образования
√ физические и юридические лица, Государство и муниципальные образования
• физические и юридические лица, Государство,
228. Момент заключения договора:
√ момент подписания договора
• момент, когда предлагается заключить договор
• момент, когда предложение заключить договор принимается
• момент получения лицом, направившим оферту, ее акцепта
• момент, когда стороны приходят к согласию по условиям договора
229. Что такое акцепт?
• обсуждение условий договора
• подписание договора с принятием отдельных условий
• соглашение по договору
√ принятие предложения заключить договор
• предложение заключить договор
230. Что такое оферта?
• соглашение по договору
• обсуждение условий договора
• принятие предложения заключить договор
√ предложение заключить договор
• подписание договора с принятием отдельных условий
231. Что из нижеперечисленного не является перерывом течения срока исковой давности?
• если истец или ответчик находится в составе Вооруженных Сил, переведенных на военное положение
• в силу приостановления действия закона или иного нормативноправового акта, регулирующего соответствующее отношение
• в силу отсутствия у недееспособного лица законного представителя
√ предъявление иска в установленном порядке
• в силу установленной соответствующим органом исполнительной власти отсрочки исполнения обязательств
232. Что из нижеперечисленного не относится к причинам приостановления срока исковой давности?
• в силу приостановления действия закона или иного нормативноправового акта, регулирующего соответствующее отношение
• в силу отсутствия у недееспособного лица законного представителя
√ предъявление иска в установленном порядке
• в силу установленной соответствующим органом исполнительной власти отсрочки исполнения обязательств
• если истец или ответчик находится в составе Вооруженных Сил, переведенных на военное положение
233. Срок исковой давности по договорным требованиям, связанным с недвижимыми вещами, составляет
• 3 года
• 20 лет
• 10 лет
√ 6 лет
• 5 лет
234. Срок исковой давности по договорным требованиям составляет:
• 15 лет
√ 3 года
• 10 лет
• 4 года
• 6 года
235. Если исковая давность была пропущена, обязан ли суд принять исковое заявление?
• не должен
• должен принят, в случаях предусмотренные законом
• должен принят, за исключением пропуска общей исковой давности
√ да, должен принять
• должен принят, если срок был пропущен по уважительной причине
236. Что такое исковая давность?
• время, для защиты гражданских прав и обязанностей
• время, с обращением в суд со стороны лица для защиты своих прав
• время, вступления в силу гражданских прав и обязанностей
• время, связанное с возникновением, изменением и прекращением гражданских прав и обязанностей
√ время, с требованием от других лиц для выполнения каких либо действий или воздержания от каких либо действий
237. В период оспаривания сделки, с какого момента она считается не действительным?
• с момента вступления в силу судебного постановления
• с момента извещения другой стороны об оспаривания сделки
• с момента возникновения спора
√ С момента заключения сделки
• с момента вынесения судебного постановления
238. В какой форме заключается сделка?
• сложной или в простой форме
• только в письменной форме
• устной или в сложной форме
• письменной или в простой форме
√ устной или в письменной форме
239. Что такое сделка?
• это, одностороннее или двухстороннее выражение воли изъявления направленное на возникновение, изменение и прекращение
гражданскоправовых отношений
• это, одностороннее выражение воли изъявления направленное на возникновение, изменение и прекращение
гражданскоправовых отношений
• это, двухстороннее или многостороннее выражение воли изъявления направленное на возникновение и прекращение
гражданскоправовых отношений
• это, двухстороннее или многостороннее выражение воли изъявления направленное на возникновение, изменение и
прекращение гражданскоправовых отношений
√ это, одностороннее, двухстороннее или многостороннее выражение волеизъявления направленное на возникновение,
изменение и прекращение гражданскоправовых отношений
240. Что из ниже показанных признаков является объектом гражданскоправовых отношений?
• вещи, нематериальные блага
√ вещи, нематериальные блага, результаты творческой деятельности, работы и услуги
• работы
• услуги
• результаты творческой деятельности, работы и услуги
241. Какими способами создаются юридические лица?
• нормативно явочный порядок, распорядительный
• разрешительный, нормативно явочный порядок
√ распорядительный, разрешительный, нормативно явочный порядок
• разрешительный
• распорядительный
242. Какой из ниже указанных признаков важен для формирования юридического лица?
√ все ответы верные
• выступать от своего имени в гражданском обороте
• организационное единство
• иметь в содержание имущества
• носить имущественную ответственность
243. В каких случаях суд объявляет физическое лицо беззвестно пропавшим?
• если место прибытия физического лица не известно и в течение 3 лет не являлся на месте жительства
• если место прибытия физического лица не известно и в течение 5 лет не являлся на месте жительства
• если место прибытия физического лица не известно и в течение 7 лет не являлся на месте жительства
√ если место прибытия физического лица не известно и в течение 2 лет не являлся на месте жительства
• если место прибытия физического лица не известно и в течение 1 года не являлся на месте жительства
244. Лица с ограниченной дееспособностью могут ли назначаться опекунами?
√ нет
• с согласием органов опекунства и попечительства
• если в судебном постановлении не ограничивается дееспособность лица
• да
• по отношению к близким родственником могут быть опекунами
245. Кто может заключить необходимые сделки от имени тех кто находятся под опекунством?
• во всех случаях сами
• во всех случаях опекуны
• с их согласием опекуны, сделки связанные с недвижимостью
• во всех случаях с их согласием опекуны
√ во всех случаях сами, с согласием опекунов
246. Кто может заключить необходимые сделки от имени тех кто находятся под попечительством?
• попечители, заключая сделки связанные с недвижимостью
• во всех случаях с их согласием попечители
• во всех случаях попечители
√ во всех случаях сами, с согласием попечителя
• сами, заключая сделки связанные с недвижимостью
247. Можно ли ограничивать правоспособность и дееспособность физического лица?
• может ограничиваться только предпринимательская деятельность некоторых лиц
• только решением суда
• не в одном из случаях не ограничивается
• только решением органов попечительства или опекунства
√ только в случаях и порядках предусмотренных законом
248. Носят ли родители ответственность за ущерб, причиненный со стороны недееспособного несовершеннолетнего?
• носят ответственности вследствие причиненного ущерба из за грубой неосторожности
• да, носят
• носят субсидиарную (дополнительную) ответственность
√ нет, не носят ответственности
• носят ответственности вследствие умышленно причиненного ущерба
249. Дееспособен ли несовершеннолетний до 7 летнего возраста?
• принять решение на счет средства данное на добровольное использование или для какой нибудь цели
• да, но может заключить только мелкие бытовые договора
• да
√ не дееспособен
• да, но может заключить договор только при покупке подарка
250. Когда в целом создается гражданско-правовая дееспособность?
• с 15 лет
• с момента рождения
• с 14 лет
√ с 18 лет
• с 16 лет
251. Чем определяется гражданко-правовая дееспособность физического лица?
• носить гражданское права обязанности
• имеет гражданские права и носить гражданское права и обязанности
• создание гражданскоправовых обязанностей действиями лица
• приобрести гражданские права действиями лица
√ приобретение и реализация гражданских прав действиями лица, способность создания и осуществления гражданских
обязанностей
252. В каких случаях физические лица лишаются правоспособности?
• с приговором суда за особо тяжкое преступление с лишением свободы
• с постановлением суда при душевно больном состоянии лица
• с решением самого лица
√ не допускается лишить физического лица гражданской правоспособности
• по требованию заинтересованных лиц с постановлением суда
253. Субъектами гражданского права являются:
• президент и кабинет министров
• лица без гражданства
• иностранцы
√ физические лица ,юридические лица
• муниципалитет
254. К физическим лицам относятся
• муниципальные образования
• предприятия
• лица без гражданства
√ граждане Азерб. Респуб.,иностранцы,лица без гражданства
• иностранцы
255. Как называется общеобязательное правило поведения, установленное или санкционированное государством
• Обычаем
• Традицией
• Правилом
• Моралью
√ Нормой права
256. Объектами гражданских прав могут быть
√ имущественные блага и права
• личные неимущественные блага и права
• имущество
• имущественные и личные неимущественные блага и права
• имущественные блага
257. Соглашение двух или нескольких лиц об установлении, изменении или прекращении гражданских прав и обязанностей
• поручительство
• сделка
• гарантия
• доверенность
√ договор
258. Какому виду исковой давности относится 6ти летний срок?
• все ответы верные
• по договорным требованиям
√ по требованиям недвижимости
• по требованиям имущества
• по общим требованиям
259. Какому виду исковой давности относится 3ех\ годичный срок?
• все ответы верные
• по требованиям недвижимости
• по общим вопрасам
√ по договорным требованиям
• по имущественным торебованиям
260. Возможно ли изменение цены после заключения договора?
• возможно по требованию одной из сторон
√ возможно в случаях и в порядке, предусмотренных договором или Гражданским Кодексом
• нет, ни при каких обстоятельствах
• возможно, если того требуют заслуживающие внимания интересы одной из сторон
• да, в любом случае
261. Притворной сделкой является:
• сделка, совершенная лишь для вида, без намерения создать соответствующие ей правовые последствия
• в которой отсутствуют положения в соответствии с принципом добросовестности сторон
• которая не существует на самом деле
• которая совершена относительно мнимого предмета
√ которая совершена с целью прикрыть другую сделку
262. Как совершаются письменные сделки?
√ путем составления документа, выражающего ее содержание и подписанного лицом или лицами, совершающими сделку, или
должным образом уполномоченными ими лицами
• путем регистрации намерения, выражающего ее содержание
• путем составления документа, выражающего ее содержание и подписанного лицом, должным образом уполномоченным на это
• путем составления документа, выражающего содержание сделки
• путем составления документа, выражающего ее содержание и подписанного только лицом, совершающим сделку
263. Что такое односторонняя сделка?
• сделка, для совершения которой в соответствии с Гражданским Кодексом или соглашением сторон необходимо и достаточно
выражения воли одной стороны
• сделка, для совершения которой в соответствии соглашением сторон необходимо и достаточно выражения воли одной
стороны
• сделка, для совершения которой в соответствии законом или без спроса другой стороны достаточно выражения воли одной
стороны
• сделка, для совершения которой в соответствии с Гражданским Кодексом необходимо и достаточно выражения воли одной
стороны
√ сделка, для совершения которой в соответствии с Гражданским Кодексом или соглашением сторон необходимо и достаточно
выражения воли одной стороны, и безоговорочное принятие ее другой стороной
264. С какими отраслями Гражданское право взаимодействуют наиболее тесно
• семейное право
• трудовое право
• уголовное право
• административное право
√ семейное ,административное,трудовое право
265. Граждаское право:
• отрасль права регулирующая отношения в гражданском обществе между субъектами правоотношений
• отрасль права,регулирующая отношения,связанные с применением и отчуждением имущества
• отрасль права связанная с кординированием поведения субъектов, связанные с его личностью
√ отрасль права ,регулирующая имущественно-стоимостные и личные отношения,складывающиеся между субъктами
правоотношений на началах равенства
• отрасль права,регулирующая отношения собственности между субъктами
266. С какого момента создается правоспособность человека?
• с 14 лет
√ с момента рождения
• с 18 лет
• с 20 лет
• с 16 лет
267. Чем определяется гражданская правоспособность физического лица?
• гражданские права человека
√ гражданские права и обязанности человека
• создание и осуществление гражданских обязательств действиями лица
• приобретение и реализация гражданских прав действиями лица
• гражданские право и обязанности человека
268. Какие юридические факты приводят к юридическим последствиям?
• правообразующие юридические факты
√ правообразующиеся, правоизменяющиеся и правопрекращяющиеся юридические факты
• правопрекращающие юридические факты
• правонарушающие юридические факты
• правоизменяющиеся юридические факты
269. В каких случаях потерпевший в целом может потребовать возмещения ущерба причиненного ему?
• во всех случаях
√ может в целом потребовать возмещение ущерба только в последствии умышленного причинения вреда
• в целом может потребовать возмещение ущерба только в последствии причиненного грубой неосмотрительности
• возмещение ущерба не большом количестве в случаях не предусмотренные законом или в договоре
• ни в одном из случаев
270. Какие отношения регулирует гражданское право?
• имущественные отношения между работником и работодателем
√ основанное на равенстве прав сторон имущественные и личные неимущественные отношения
• отношения связанные с возмещением ущерба нанесенного уклонением от налогообложения
• имущественные отношения в зависимости одного из сторон от другого
• кредитные отношения между банком и клиентом
271. Из ниже показанных кто является субъектом гражданскоправовых отношений?
• органы местного самоуправления
√ все ответы верные
• органы государственный власти
• физические лица
• юридические лица
272. Юридический факт это:
√ Основание возникновения изменения или прекращения правоотношения
• Достижение определённого возраста
• Правонарушение
• Правоотношение
• Правовая норма
273. Дееспособность граждан зависит от:
• Возраста
√ Возраста и психического состояния
• Окружающей среды
• Родителей
• Состояния здоровья
274. Какие органы государства могут ограничить дееспособность гражданина?
• Нотариат
√ Суд
• Министерство здравоохранения
• Депутат
• Прокуратура
275. Часть правовой нормы, которая предусматривает последствия неисполнения нормы права:
• гипотеза
√ санкция
• правило
• Диспозиция
• дефиниция
276. Гражданская правосубъективность связывается с наличием у лиц таких качеств, как
• правоспособность и деликтоспособность
√ правоспособность и дееспособность
• сделкоспособность и деликтоспособность
• сделкоспособность и дееспособность
• правоспособность и сделкоспособность
277. Отрасль гражданского права регулирует:
• все имущественные отношения
√ имущественные и личные неимущественные отношения
• Товарноденежные отношения
• Товарноденежные отношения, личные неимущественные отношения
• имущественно стоимостные отношения
278. Правоспособность это:
• дееспособность
√ Предусмотренная нормами права способность лица иметь субъективные права и юридические обязанности
• объективное право
• юридический факт
• субъективное право
279. Можно ли привлечь к ответственности граждан,не учавствующих в выборах?
• правила поведения,установленные обществом
• несет административную ответственность
• несет уголовную ответственность
√ не несет ответственности
• несет ответственность по решению исполнительных органов власти
280. Изменения в тексте Конституции АР принимаются только:
• Конституционным Судом АР
• Органами исполнительной власти
• Президентом АР
• Милли Меджлисом АР
√ Народом, путем референдума
281. Кто из нижеперечисленных субъектов полномочен осуществлять помилование?
• Председатель Верховного Суда АР
• ПремьерМинистр АР
• Председатель Милли Меджлиса АР
√ Президент АР
• Председатель Конституционного Суда АР
282. Местное самоуправление осуществляется:
• органами государственной власти АР
• министерствами
• местными органами исполнительной власти
• органами государственной власти Нах.Авт.Респ.
√ муниципалитетами
283. В Нах.Авт.Респ. главы местной исполнительной власти назначаются:
• Председателем Милли Меджлиса АР
• Президентом АР по представлению ПремьерМинистра Нах.Авт.Респ.
• ПремьерМинистром Нах.Авт.Респ.
√ Президентом АР по представлению Председателя Али Меджлиса
• ПремьерМинистром АР
284. Кто из нижеперечисленных субъектов назначает ПремьерМинистра АР?
√ Президент АР с согласия Милли Меджлиса АР
• Председатель Али Меджлиса Нах.Авт.Респ.
• Председатель Верховного Суда АР
• Председатель Милли Меджлиса АР
• Председатель Конституционного Суда АР
285. Вышестоящим органом исполнительной власти Президента АР является:
• Местные органы исполнительной власти
• Милли Меджлис АР
√ Кабинет Министров АР
• Органы местного самоуправления
• Али Меджлис Нах.Авт.Респ.
286. Какие граждане не учавствуют в выборах в Милли Меджлисе?
• лица,находящиеся в плавании,больницах,санаториях,домах отдыха
√ все перечисленные
• лица,находящие в местах заключения
• лица,находящиеся на специальных нефтяных платформах Каспия
• лица,которые в день голосования находятся в самолете,аэропорту,на вокзале железной дороги
287. В каком порядке назначаются судья Конституционного суда?
• путем референдума
√ назначается М.М.республики по представлению Президента страны
• назначается Президентом
• назначается Кабинетом Министров
• назначается Милли Меджлисом
288. Срок полномочий каждого созыва Али Меджлиса Нах.Авт.Респ.:
• 3 года
√ 5 лет
• 1 год
• 2 года
• 4 года
289. Али Меджлис Нах.Авт.Респ. состоит из:
• 75 членов
• 50 членов
• 100 членов
√ 45 членов
• 55 членов
290. Какой суд является высшим судебным органом?
• Верховный суд
√ Конституционный
• Международный
• суды общей юрисдикции
• Аппеляционный
291. Кто исполняет обязанности президента,в случае его отставки до новых выборов
√ вицепрезидент
• премьер министр
• председатель Конституционного суда
• министерство национальной безопасности
• председатель Милли Меджлиса
292. Конституционный суд состоит
• 8 судей
• 5 судей
• 11 судей
• 7 судей
√ 9 судей
293. Президент Азербайджанской Республики:
• Не входит в систему разделения властей
• Является главой законодательной власти
√ Является главой исполнительной власти
• Является главой трёх ветвей власти
• Является главой судебной власти
294. Кем назначаются на должность и освобождаются от должности 1-ый вицепрезидет Азерб.Респ.
• народом
• премьер министром
• конституционным судом
√ президентом
• парламентом
295. Какому из нижеперечисленных органов принадлежит исполнительная власть в Аз.Республики?
√ Президенту АР
• Милли Меджлису АР
• Органам Прокуратуры
• Конституционному Суду АР
• Судебным органам
296. Кто является верховным Главнокомандующим Вооруженных Сил Азербйджанской Республики?
• Министр Национальной Безопасности
• Председатель Милли Меджлиса АР
• Начальник Ген. Штаба
• Министр Обороны АР
√ Президент АР
297. Согласно Конституции АР высшим органом законодательной власти является:
• Кабинет Министров АР
• Муниципальные органы
• Прокуратура АР
√ Милли Меджлис АР
• Конституционный Суд АР
298. Импичмент это:
• процедура отставки правительства
• осуществление правосудие
• досрочные выборы
√ процедура отрешения президента от должности
• продление сроков полномочие президента
299. Кто является гарантом независимости и территориальной целостности Аз.Р.
• правительство
• парламент
• сам народ
• конституционный суд
√ президент
300. Кто представляет Аз.Р.как внутри страны так и во внешних отношениях
• народ
• высшие органы исполнительной власти
• Милли Меджлис
• конституционный суд
√ президент
301. Укажите признак правового государства:
• Власть выше права
• Сосредоточение власти в одних руках
• Проведение переписи населения
√ Разделение властей
• Справедливость
302. В соответствии с Конституцией АР какая характеристика показывает то, что религия отделена от государства?
• унитарное государство
• республика
• правовое государство
• демократическое государство
√ светское государство
303. Порядок приобретения и утраты гражданства регламентируется:
• Международными договорами
• Гражданско-ПроцессуальнымКодексом АР
• Гражданским Кодексом АР
√ Законом АР о гражданстве
• Постановлениями Кабинета Министров АР
304. Закон это
• определения правил поведения
• норма права
• основа государства
• основа законности
√ основа права
305. Под гражданством понимается прочная устойчивая связь гражданина
• с законодательной властью
√ с государством
• с народом
• с исполнительной властью
• с президентом
306. К какой группе конституционных прав и свобод можно отнести право свободы мысли и слова?
• к политическим
• к культурным
• к экономическим
√ к гражданским
• к социальным
307. К какой группе конституционных прав и свобод можно отнести избирательное право?
√ к политическим
• к гражданским
• к культурным
• к социальным
• к экономическим
308. В соответствии с Конституцией высшая цель государства:
• повышение жизненного уровня граждан
• социальная защита граждан
• обеспечение национальных интересов и улучшение жизненного уровня
• обеспечение внедрения в жизнь интересов народа
√ обеспечение прав и свобод человека и гражданина
309. Что по Конституции АР является высшей ценностью в Азербайджане?
• Государство
• Экономика
• Промышленный потенциал
• Нефть
√ Человек, его права и свободы
310. Функции Конституции:
• защита прав и свобод граждан
• нетерпимость по отношению к правонарушению
• необходимость эффективного механизма защиты законности
√ правовая ,политическая,социальная,воспитательная
• защита демократии
311. Какая из нижеуказанных не соответствует принципу разделения властей?
• Исполнительная
• Законодательная, Исполнительная, Судебная
• Судебная
√ Правоохранительная
• Законодательная
312. Структуру нормы права составляют:
• Управомочивающие, обязывающие, запрещающие нормы права
• Субъктивные права
• Общеобязательностью исполнения, многократное исполнение, государственно-властный характер норм права
√ Гипотеза, санкция, диспозиция
• Подзаконный акт, правовой обычай, правовой прецедент
313. Форма правления
• политический режим
• основной законный акт
• президентская власть
• демократический режим
√ республика
314. Правонарушение это
• это нарушение прав и свобод человека и гражданина
• действие или бездействие
• это преступление
√ это противоправное, виновное ,общественное вредное деяние
• это антидемократический режим
315. Норма права это
• основной законный акт
√ признаваемое и обеспечиваемое государством общеобязательное правило
• определенные правила поведения в обществе
• совокупность права ,которые регулируют общественные отношения
• действие или бездействие
316. Закон это
• основа государства
• основа законности
√ обладающей высшей юридической силой нормативноправой акт
• система права ,подразделяющаеся на отдельные отрасли
• разновидность правовых актов издаваемых государством
317. Под правом понимается
• демократический режим
• определения правила поведения общества
√ совокупность законов и иных нормативных актов
• совокупность судебных прецедентов
• совокупность обычаев
318. Правило поведения, сложившееся вследствие фактического его применения в течение длительного времени и вошедшее в
привычку, обозначается понятием
• закон
√ обычай
• право
• нравы
• этикет
319. Какая из перечисленных ниже отраслей не является источником материального права?
• государственное право
• финансовое право
√ гражданско – процессуальное право
• административное право
• трудовое право
320. Какой и перечисленных признаков характеризует объективную сторону правонарушений?
• вина
• цель
• Умысел
• мотив
√ общественно вредные последствия
321. Что из указанного относится к формам реализации права
• соблюдения
• нарушение
• использование
• исполнение
√ использование, исполнение, соблюдение
322. Государство это
• правотворческая сила
√ аппарат принуждения ,управления и организации публичной власти
• аппарат управления
• организация публичной власти
• экономическая ,социальная,культурная,политическая власть
323. Действие правовых норм происходит
• по кругу лиц
√ во времени,в пространстве,по кругу лиц
• в государстве
• в республике
• во времени
324. Полная дееспособность субъектов права наступает:
• с 13 лет
• с 14 лет
• с 21 года
• с 16 лет
√ с 18 лет
325. Какой элемент правовой нормы называет меры наступающие в случае нарушения
• сама диспозиция
• соответствующая статья
• гипотеза
• преамбула
√ санкция
326. Юридическая ответственность это:
• Правопорядок и законность
• Правосознание
• Правопорядок
√ Меры государственного принуждения
• Реализация права
327. Одновременно правоспособность и дееспособность возникает
• ни у одного из субъектов
• у юридических и физических лиц
• у физических лиц
√ у юридических лиц
• у физических и юридических лиц с разрешением судебных органов
328. Какой признак определяет независимость государства
• Территориальная организация общества.
√ Суверенитет.
• Наличие системы налогообложения
• Государственное устройство
• Наличие публичной власти.
329. Высшим непосредственным выражением власти народа являются:
• указы главы государства
• законы принятые парламентом
• акты местных органов власти
• постановления правительства
√ свободные выборы
330. Как принимаются дополнения в конституцию?
• В форме Конституционного закона
√ путем референдума
• на основании резолюции Конституционного суда большинством 95 голосом
• Милли Меджлисом большинством 83 голоса
• В соответствии с законом Конституции большинство в 95 голосов
331. Под легитимностью Конституции понимается
• предоставление Конституцией гарантий
• суверенитет государства
• демократический режим
√ принятие Конституции посредством всенародного голосования(референдума)
• четкое выполнение законности
332. Термин «конституция» образован от латинского “constitutio”, что означает:
• Согласие
• Договор
√ Установление
• Соглашение
• Закон
333. Одним из основных признаков правового государства является
• Публичная власть.
• Система правоохранительных органов
• Система государственных законов
√ Разделение властей
• Сбор налогов
334. Назовите признак, не относящийся к признакам государства
• Территория
• Суверенитет
• Налоги
• Аппарат принуждения.
√ Руководство политическими партиями
335. Какое суждение выражает содержание президентской республики?
• президент не может быть привлечен к ответственности
• президент является главой государства и правительства
• в государстве имеется президент
• президент имеет право распускать парламент
√ в государстве имеется президент, президент является главой государства и правительства
336. К какой функции государства относится деятельность по развитию сети общеобразовательных учреждений?
• охраны законности и правосудия
• экологической
• финансового контроля
• экономической
√ социальной
337. Какие факторы являются решающими в определении целей и задач государства соответствующем этапе его развития?
• политический режим
• степень демократизма
• административно- территориальное устройство
√ сущность и социальное назначение государства
• национально- государственное устройство
338. Укажите, какого типа государства не существовало?
• социалистического
• коммунистического
• рабовладельческого
• феодального
√ первобытного
339. К полномочиям исполнительной власти в правовом государстве относится:
• принятие основных законов, регулирующих общественную жизнь
• осуществления правосудия по уголовным делам рассмотрением дел в экономическом суде
• значение
√ издание различных нормативных актов, необходимых для реализации принятых парламентам законов и регулирующих
текущую жизнь общества
• рассмотрение уголовных дел, имеющих особенно важное общественное
340. Укажите, какая функция является регулятивной?
• охраны правопорядка
• осуществление правосудия
• защита государства от внешней угрозы
√ экономическая
• экологическая
341. Укажите, какой из перечисленных признаков не является признаком государства
• территориальный
• суверенитет
• наличие публичной власти, выделенной из общества
√ родовая организация населения
• система налогов
342. Выполнение норм права обеспечивается:
√ Государством
• Влиянием культуры
• Влиянием религии
• Общественным мнением
• Обычаем
343. Установленное и гарантированное государством общеобязательное правило поведения
• Норма морали
• Правовая доктрина
• Правовой обычай
√ Норма права
• Норма нравственности
344. Какой элемент правовой нормы предусматривает условия применения правовой нормы?
• Санкция
• Преамбула
• Диспозиция
√ Гипотеза
• юрисдикция
345. По форме государственного правления государства подразделяются на
√ монархии и республики
• унитарные и федеративные
• абсолютные и ограниченные
• автономные и конфедеративные
• демократическая и автократическая
346. Какие признаки определяют Аз.Р.как светское.
• религиозные организации не участвуют в политической жизни страны
• некоторые конфессии имеют привилигированное положение
• никакая религия не может устанавливаться как государственная
• никакая религия не может устанавливаться как обязательная
√ религиозные организации отделены от государства и равны перед законом
347. Демократическое государство предполагает:
• право на публичные мероприятия
• наличие гражданского общества
• право на собственность
• право на свободное передвижение
√ обеспечение прав и свобод человека и гражданина
348. Укажите признак, определяющий государство как прававое
• независимость политических партий
√ независимость судебной системы
• независимость правительства
• независимость общественных объединений
• независимость парламента
349. Государственное устройство в Азербайджанской Республики:
• сложные
• федеративная
• конфедеративное
√ унитарное
• социальное
350. Власть в первобытном обществе опиралась:
• на политические организации
• на общественные организации
• систему органов власти
• на вооруженную силу
√ на обычай и авторитет
